die Elfen sind ein geselliges Volk, leidenschaftlich den Vergnügungen und
Lustbarkeiten ergeben. selten leben sie paarweise beisammen, sondern schwärmen
in Haufen umher und jeder Haufen hat eine bestimmte Wohnung oder Aufenthaltsort,
wo sie sich nach Umständen versammeln und welcher Tomhan oder Shian heißt. diese
Wohnungen befinden sich gewöhnlich in den Höhlen und Abgründen wilder und rauher
Gegenden. sie sind aus Stein in der Gestalt unregelmäßiger Türmchen gebaut, und
so fest und dauerhaft, daß sie Felsenstücken oder Erdhügeln ähnlich sehen.
Türen, Fenster und Rauchfänge sind so künstlich verborgen, daß das bloße Auge
bei Tag sie nicht erblicken kann, doch in dunkler Nacht verrät sie das glänzende
Licht, das herausbricht. in Perthshire bewohnen sie runde Grashügel, bei welchen
sie im Mondschein tanzen. nicht weit von Lochcon ist ein Platz Coirshian
genannt, welchen sie vorzüglich lieben; in der Nähe sieht man kegelförmige
Erhöhungen, besonders eine oberhalb des Sees Katrine, an welcher nach
Sonnenuntergang sich mancher fürchtet vorbei zu gehen. man erblickt zuweilen
ihre Spuren in Kreisen, die manchmal gelb und eingetreten, manchmal von
dunkelgrüner Farbe sind, in diesen ist es gefährlich zu schlafen oder nach
Sonnenuntergang gefunden zu werden. in solchen Versammlungen der Elfen herrscht
Lust und Freude, denn dem Tanz sind sie vorzüglich ergeben und er ist eine ihrer
Hauptbeschäftigungen. sie haben dabei die lieblichste Musik. ungeachtet dieser
Fröhlichkeit sind die Elfen doch neidisch auf das vollkommenere und reinere
Glück der Menschen und es liegt immer etwas dunkles und ängstliches in ihrer
heimlichen Lust, so wie etwas falsches oder bloß scheinbares in dem Glanz ihrer
Shians. sie sind, wenn auch nicht durchaus boshaft, doch eigentlich grämliche
und mißgünstige Wesen. die Hochländer reden nicht gern von ihnen, besonders am
Freitag, wo ihr Einfluß vorzüglich groß sein soll. und weil sie unsichtbar
zugegen sein könnten, spricht man immer nur mit Ehrerbietung von ihnen.
manchmal reiten sie auch unsichtbar in einem großen Zug, wo das laute Geschrill
der Zügel ihre Gegenwart verrät. sie borgen wohl bei solchen Gelegenheiten
Pferde aus den Ställen der Menschen, die man am Morgen keuchend und abgemattet
darin findet, Mähnen und Schweif aufgelöst und verwirrt. gewöhnlich sind ihre
Pferde weiß wie Winterschnee.