die Elfen sind ein geselliges Volk, leidenschaftlich den Vergnügungen und 
Lustbarkeiten ergeben. selten leben sie paarweise beisammen, sondern schwärmen 
in Haufen umher und jeder Haufen hat eine bestimmte Wohnung oder Aufenthaltsort, 
wo sie sich nach Umständen versammeln und welcher Tomhan oder Shian heißt. diese 
Wohnungen befinden sich gewöhnlich in den Höhlen und Abgründen wilder und rauher 
Gegenden. sie sind aus Stein in der Gestalt unregelmäßiger Türmchen gebaut, und 
so fest und dauerhaft, daß sie Felsenstücken oder Erdhügeln ähnlich sehen. 
Türen, Fenster und Rauchfänge sind so künstlich verborgen, daß das bloße Auge 
bei Tag sie nicht erblicken kann, doch in dunkler Nacht verrät sie das glänzende 
Licht, das herausbricht. in Perthshire bewohnen sie runde Grashügel, bei welchen 
sie im Mondschein tanzen. nicht weit von Lochcon ist ein Platz Coirshian 
genannt, welchen sie vorzüglich lieben; in der Nähe sieht man kegelförmige 
Erhöhungen, besonders eine oberhalb des Sees Katrine, an welcher nach 
Sonnenuntergang sich mancher fürchtet vorbei zu gehen. man erblickt zuweilen 
ihre Spuren in Kreisen, die manchmal gelb und eingetreten, manchmal von 
dunkelgrüner Farbe sind, in diesen ist es gefährlich zu schlafen oder nach 
Sonnenuntergang gefunden zu werden. in solchen Versammlungen der Elfen herrscht 
Lust und Freude, denn dem Tanz sind sie vorzüglich ergeben und er ist eine ihrer 
Hauptbeschäftigungen. sie haben dabei die lieblichste Musik. ungeachtet dieser 
Fröhlichkeit sind die Elfen doch neidisch auf das vollkommenere und reinere 
Glück der Menschen und es liegt immer etwas dunkles und ängstliches in ihrer 
heimlichen Lust, so wie etwas falsches oder bloß scheinbares in dem Glanz ihrer 
Shians. sie sind, wenn auch nicht durchaus boshaft, doch eigentlich grämliche 
und mißgünstige Wesen. die Hochländer reden nicht gern von ihnen, besonders am 
Freitag, wo ihr Einfluß vorzüglich groß sein soll. und weil sie unsichtbar 
zugegen sein könnten, spricht man immer nur mit Ehrerbietung von ihnen.
manchmal reiten sie auch unsichtbar in einem großen Zug, wo das laute Geschrill 
der Zügel ihre Gegenwart verrät. sie borgen wohl bei solchen Gelegenheiten 
Pferde aus den Ställen der Menschen, die man am Morgen keuchend und abgemattet 
darin findet, Mähnen und Schweif aufgelöst und verwirrt. gewöhnlich sind ihre 
Pferde weiß wie Winterschnee.
manchmal sind Menschen in die Wohnungen der Elfen gekommen, entweder von ihnen 
hineingelockt, oder wenn sie zu gewissen Zeiten die Türen dazu gefunden haben. 
man glaubt in Perthshire, daß wenn jemand am Heiligen Abend allein neunmal um 
einen Elfenhügel gehe, linker Hand eine Türe offen stehen werde, durch welche er 
hinein gelangen könne. ein Pächter in der Nachbarschaft von Cairngorm in 
Strathspey zog mit seiner Familie und seinem Vieh in den Wald von Glenavon, der 
als ein Sitz der Elfen bekannt ist. Zwei von seinen Söhnen, die in einer Nacht 
weit ausgegangen waren, ein paar verlorene Schafe zu suchen, kamen zu einem 
Shian von großem Umfang, zu ihrem Erstaunen strömte das glänzendste Licht aus 
unzähligen Spalten im Felsen, die das schärfste Auge niemals vorher daran 
entdeckt hatte. Neugierde trieb sie näher und von den entzückenden Klängen einer 
Geige bezaubert, wobei Ausbrüche der höchsten Lust sich hören ließen, versöhnten 
sie sich einigermaßen mit dem gefährlichen Ort. Der eine Bruder konnte, 
ohngeachtet der Abmahnungen des andern, seiner Neigung, an dem Tanz teilzunehmen 
nicht widerstehen und sprang endlich mit einem Satz in den Shian hinein. Der 
Andere, der ihm nachzuspringen nicht getraute, trat an eine der Spalten, rief 
dreimal, wie gebräuchlich, seinen Bruder mit Namen an und bat ihn dann aufs 
dringendste mit ihm, Donald Macgillivray, wieder nach Haus zu gehen. Alles war 
ohne Erfolg, Donald mußte die traurige Nachricht von dem Schicksal seines 
Bruders den Eltern bringen. Alle Mittel und Gebräuche, die man in der Folge noch 
anwendete, ihn der Gewalt der Elfen zu entziehen, waren vergeblich und man hielt 
ihn für verloren. Endlich gab ein weiser Mann dem Donald den Rat, wenn gerade 
ein Jahr und ein Tag vorbei sei, so solle er zu dem Shian zurückkehren, ein 
Kreuz in den Kleidern werde ihn vor der Macht der Elfen schützen, dann solle er 
getrost hineingehen, seinen Bruder im Namen Gottes zurückfordern und folge er 
nicht gutwillig, ihn mit Gewalt fortführen. Donald erblickt auch wieder Licht in 
dem Shian und vernimmt Musik und Freudengeschrei; nach furchtsamem Zögern tritt 
er endlich hinein und findet seinen Bruder, der in aller Lust einen 
hochländischen Tanz tanzt. Er eilt auf ihn zu, faßt ihn beim Kragen und 
beschwört ihn mit fortzugehen. Der Bruder willigt ein, will aber nur erst den 
Tanz beendigen, indem er behauptet, er sei erst eine halbe Stunde in dem Haus. 
Vergebens versichert ihn Donald, nicht eine halbe Stunde, bereits zwölf Monate 
verweile er hier, er würde es ihm, als er wieder bei seinen Eltern angelangt 
war, nicht geglaubt haben, hätten ihn nicht die groß gewordenen Kälber und die 
aufgewachsenen Kinder überzeugt, daß sein Tanz ein Jahr und einen Tag gedauert 
hatte.
Vor etwa dreihundert Jahren lebten in Strathspey zwei Männer, die wegen ihrer 
Geschicklichkeit auf der Geige berühmt waren. Es trug sich zu, daß sie einmal zu 
Weihnachten nach Inverness gingen, dort ihre Kunst auszuüben. Sie bezogen 
alsbald eine Wohnung, machten ihre Ankunft bekannt und boten ihre Dienste an. 
Bald darnach bestellte sie ein alter Mann von ehrwürdigem Ansehen mit grauen 
Haaren und einigen Runzeln im Gesicht, aber von freundlichem, artigem Betragen. 
Sie begleiteten ihn und kamen zu der Türe eines etwas seltsamen Hauses; es war 
Nacht, doch konnten sie leicht bemerken, daß das Haus in keiner ihnen bekannten 
Gegend stand. Es glich einem Tomhan in Glenmore. Die freundliche Einladung und 
der Klang des Geldes überwand ihre Bedenklichkeiten und alle Furcht verschwand 
bei dem prächtigen Anblick der Versammlung, in welche sie eintraten. Die süßeste 
Musik munterte zur größten Lust und Freude auf der Boden zitterte unter den 
kühnen Sprüngen der Tänzer. Beide Männer brachten die Nacht auf das angenehmste 
zu und als das Fest beendigt war, beurlaubten sie sich, sehr erfreut über die 
gute Behandlung, die sie erfahren hatten. Aber wie groß war ihr Erstaunen, als 
sie, aus dieser wunderlichen Wohnung heraustretend, fanden, daß sie aus einem 
kleinen Berge kamen und alles was gestern noch neu und glänzend gewesen, 
zerfallen und von der Zeit verwüstet war, während sie seltsame Neuerungen in 
Tracht und Sitten an der großen Menge Zuschauer bemerkten, welche ihnen voll 
Verwunderung und Bestürzung nachfolgten. Als man sich endlich gegenseitig 
verständigte, kam man auf die Vermutung, daß die beiden Musikanten bei den 
Bewohnern von Tomnafurich, wo sich die Elfen aus der Nachbarschaft zu versammeln 
pflegten, müßten gewesen sein. Ein alter Mann, den der Auflauf herbeigeführt, 
sagte nach Anhörung der Geschichte:
»Ihr seid die beiden Männer, die bei meinem Urgroßvater wohnten und welche, wie 
man glaubte, von Thomas Rymer nach Tomnafurich verlockt wurden. Eure Freunde 
beklagten Euch sehr, doch hundert Jahre, die seitdem verflossen sind, haben Eure 
Namen in Vergessenheit gebracht.« Die beiden Männer, erstaunt über das Wunder, 
das Gott an ihnen getan hatte, gingen, da es Sonntag war, in die Kirche; sie 
saßen da und hörten eine Weile dem Geläute der Glocken zu, als aber der 
Geistliche zu dem Altar trat, seiner Gemeinde das Evangelium zu verkündigen, 
wunderbar ist es zu sagen, so zerfielen sie bei dem ersten Wort, das aus seinem 
Munde kam, beide in Staub.
Was die Art und Weise betrifft, wie jemand wieder aus der Gewalt der Elfen zu 
befreien ist, so sind die Überlieferungen darüber verschieden. Der gemeinen 
Meinung nach muß es binnen Jahr und Tag geschehen und diese Tat kann nur am 
Heiligen Abend bei dem jährlichen, feierlichen Zuge der Elfen vollbracht werden. 
Wer von den Leckerbissen, die ihm vorgesetzt werden, das geringste genießt, 
verwirkt dadurch die Gesellschaft der Menschen und ist an die Elfen gebunden. 
Man glaubt, wer einmal in ihre Gewalt gefallen sei, dem werde es erst nach 
sieben Jahren erlaubt, zu den Wohnungen der Menschen zurückzukehren. Nach 
abermals verflossenen sieben Jahren verschwindet er wieder, und wird dann selten 
noch einmal unter den Sterblichen erblickt. Die Berichte, welche sie von ihrer 
Lage geben, sind verschieden. Nach einigen führen sie ein Leben ohne Rast und 
Ruhe und schweifen im Mondschein umher, nach andern bewohnen sie eine 
entzückende Gegend; aber schrecklich ist ihre Lage dadurch, daß einer oder 
mehrere jedes siebente Jahr dem Teufel geopfert werden.
Die Frau eines Pächters in Lothian war in die Gewalt der Elfen geraten und 
während des Probejahrs erschien sie mehrmals den Sonntag in der Mitte ihrer 
Kinder und kämmte ihre Haare. Bei dieser Gelegenheit ward sie von ihrem Ehemann 
angeredet, sie erzählte ihm das traurige Ereignis, welches sie getrennt hatte 
und gab ihm die Mittel an, wie er sie wieder gewinnen könnte; sie ermahnte ihn 
dabei all seinen Mut zusammen zu nehmen, indem ihr zeitliches und ewiges Wohl 
von dem Erfolge seines Unternehmens abhinge. Der Pächter, der seine Frau 
herzlich liebte, ging am Heiligen Abend hinaus und wartete mitten auf einem 
Heideplatz ungeduldig auf den Zug der Elfen. Als die Zügel schallten und wilde 
übernatürliche Laute der Reiter, verließ ihn der Mut und der geisterhafte Zug 
ging, ohne daß er ihn zu stören wagte, an ihm vorüber. Als der letzte 
vorbeigeritten war, verschwand der ganze Haufe unter Gelächter und 
Freudengeschrei, zwischen welchem er deutlich die Stimme seines Weibes erkannte, 
jammernd, daß er sie nun auf immer verloren habe.
Eine Frau war in die Wohnungen der friedlichen Leute entführt und dort von 
jemand erkannt worden, der sonst ein sterblicher Mensch gewesen, aber nun den 
Elfen zugesellt war. Dieser Bekannte, welcher noch etwas menschliches Wohlwollen 
behalten hatte, warnte sie vor der Gefahr und riet ihr, wenn ihr die Freiheit 
lieb sei, sich eine bestimmte Zeit lang alles Essens und Trinkens mit den Elfen 
zu enthalten. Sie befolgte den Rat und als die Zeit herum war, so befand sie 
sich wieder auf der Erde unter den Menschen. Es wird noch erzählt, daß die 
Speisen, die ihr dargereicht wurden, und ihr so verführerisch in die Augen 
leuchteten, bei näherer Untersuchung, nun als der Zauber vorüber war, aus nichts 
als Erdknollen bestanden hätten.
Die Elfen hatten ein neugeborenes Kind in ihren Shian gebracht und holten 
hernach auch die Mutter, damit sie wenigstens ihr eigenes Kind säuge. Eines Tags 
während dieser Zeit bemerkte die Frau, daß die Elfen geschäftig waren, allerlei 
Zutaten in einen siedenden Kessel zu werfen, mit der Mischung, so bald sie 
fertig war, sorgfältig ihre Augen bestrichen, das übrige aber zu zukünftigem 
Gebrauch aufhoben. Sie wollte nun, als alle abwesend waren, ihre eigenen Augen 
mit der köstlichen Salbe bestreichen, hatte aber nur Zeit, es mit dem einen zu 
versuchen, da die Elfen zu schnell zurückkehrten. Doch mit diesem einen Auge war 
sie von nun an im Stande jedes Ding zu sehen, wie es wirklich in den Shian kam, 
nicht wie bisher in trügerischem Glanz und Schönheit, sondern in seiner wahren 
Farbe und Gestalt. Die flimmernden Zierraten des Gemachs waren nichts weiter 
mehr, als Mauern einer dunklen Höhle. Bald darnach, als sie ihrer Pflicht ein 
Genüge getan hatte, wurde sie nach Haus entlassen, immer aber behielt sie die 
Gabe, mit ihrem gekräftigten Auge alles, was durch Trug entstellt vor sie kam, 
in seiner natürlichen Gestalt zu sehen. Eines Tages mitten unter dem Gedränge 
von Menschen erblickte sie von ungefähr den Elfen, in dessen Besitz sie ihr Kind 
gelassen hatte, obgleich er jedem andern Auge unsichtbar war. Von mütterlicher 
Liebe angetrieben, ging sie ohne Rücksicht auf ihn zu und erkundigte sich nach 
dem Wohlergehen ihres Kindes. Der Elfe, im höchsten Grad erstaunt, von einem 
sterblichen Menschen erblickt zu werden, fragte, wie es ihr möglich gewesen sei, 
ihn zu entdecken. Erschreckt von seinen furchtbaren Mienen, bekannte sie, was 
sie getan hatte. Er spie ihr in das Auge und es erblindete auf immer. [Fußnote]
Capitain George Burton teilte für Richard Bovets Pandämonium, welches 1684 
erschien, folgendes mit.
»Vor etwa fünfzehn Jahren hielt ich mich in Geschäften zu Leith bei Edinburgh 
einige Zeit auf und fand mich mit meinen Bekannten öfters in einem anständigen 
Haus, wo wir ein Glas Wein tranken. Die Hausfrau erzählte mir eines Tages, in 
der Stadt lebe ein Elfenknabe, wie sie ihn nannte und als ich ihn zu sehen 
wünschte, zeigte sie mir ihn bald darnach und sagte:
'Schaut, Herr, jener dort ist es, der mit den andern Knaben spielt.'
Ich ging hin und durch freundliche Worte und ein Stück Geld bewog ich ihn, mit 
mir ins Haus zu gehen, wo ich ihm in Gegenwart der Leute verschiedene 
astrologische Fragen vorlegte, die er mit vieler Genauigkeit beantwortete und in 
allem, was er hernach noch sagte, zeigte er sich weit über sein Alter, da er nur 
zehn bis elf Jahre zu haben schien. Als er mit den Fingern auf den Tisch 
trommelte, fragte ich ihn, ob er die Trommel zu schlagen verstehe?
'Ja, Herr, so gut als einer in Schottland, jede Donnerstagnacht schlage ich sie 
für ein gewisses Volk, welches in jenem Berg (er meinte den großen Berg zwischen 
Edinburgh und Leith) zusammenzukommen pflegt.'
'Was für eine Gesellschaft ist das?' fragte ich.
'Eine große Gesellschaft von Männern und Frauen, die außer meiner Trommel noch 
mancherlei Art von Musik haben und Überfluß an Speisen und Wein; manchmal werden 
wir nach Frankreich oder Holland in einer Nacht geführt und auch wieder 
zurückgebracht und genießen dort die Vergnügungen des Landes.'
Ich fragte, wie man in den Berg komme?
'Durch zwei große Tore', antwortete er, 'die sich öffnen, andern aber unsichtbar 
sind, drinnen sind schöne, große Zimmer, so schön eingerichtet, wie irgendwo in 
Schottland.'
Ich fragte, wie ich wissen könne, daß das, was er sage, wahr sei? Er antwortete, 
er wolle mir mein Schicksal voraussagen, ich würde zwei Weiber haben und er sehe 
die Gestalt der einen auf meinen Schultern sitzen, beide wären schöne Frauen. 
Bei diesen Worten kam eine Frau aus der Nachbarschaft in die Stube und fragte 
ihn nach ihrem Schicksal. Er sagte ihr, sie würde zwei Kinder haben vor ihrer 
Verheiratung, worüber sie so aufgebracht wurde, daß sie nichts weiter hören 
wollte. Die Hausfrau sagte mir, alle Menschen in Schottland wären nicht im 
Stand, ihn von seinem Besuch in der Donnerstagnacht zurückzuhalten. Da ich ihm 
Aussicht auf ein größeres Geldgeschenk machte, versprach er mir nächsten 
Donnerstag Nachmittag sich in diesem Haus wieder einzufinden. Er kam wirklich 
und ich hatte mit einigen Freunden verabredet, ihn von seinem nächtlichen Gang 
abzuhalten. Er saß zwischen uns und beantwortete verschiedene Fragen bis gegen 
elf Uhr, wo er unbemerkt sich entfernte, doch ihn sogleich vermissend sprang ich 
zu der Türe, hielt ihn fest und brachte ihn wieder zurück. Wir bewachten ihn 
alle, aber plötzlich war er wieder draußen vor der Türe. Ich folgte ihm nach, 
auf der Straße machte er ein Geräusch, als wenn er wäre ergriffen worden und von 
der Zeit an sah ich ihn nicht mehr.«
Die Elfen sollen in ihrer Verbindung mit Menschen manchmal sündlichen Neigungen 
und Begierden unterliegen, wovon die Folgen nicht ausbleiben. Vor langer Zeit 
lebte in der Nachbarschaft von Cairngorm in Strathspey eine Wehmutter. Eines 
Abends spät, als sie eben im Begriff war zu Bett zu gehen, klopfte jemand heftig 
an ihre Türe. Sie öffnete und fand einen Mann zu Pferd, der sie bat unverzüglich 
mit ihm zu reiten, weil das Leben einer Frau in Gefahr sei. Er gestattete ihr 
nicht einmal, sich besser anzukleiden, sondern sie mußte so wie sie war auf 
seinem Schimmel hinten aufsitzen. Sie flogen davon und er gab ihr auf ihre 
Fragen keine andere Antwort, als daß sie für ihre Mühe reichlich sollte belohnt 
werden. Als sie ängstlicher wurde, sagte der Elfe: »liebe Frau, ich führe Euch 
in ein Elfenhaus, wo Ihr einer Elfin beistehen sollt, aber ich versichere Euch, 
bei allem was heilig ist, Euch soll kein Leid widerfahren, sondern sobald euer 
Geschäft beendigt ist, sollt Ihr wohlbehalten wieder nach Hause gebracht werden 
und eine Belohnung erhalten, wie Ihr sie nur wünschen mögt.« Der Elfe war ein 
hübscher, junger Bursche, dessen Offenherzigkeit und freundliches Wesen ihr die 
Furcht benahm. Sie entband die Elfin von einem schönen Knaben, worüber alles in 
Freude war; sie verlangte und erhielt zur Belohnung, daß sie und ihre Nachkommen 
immer glücklich in diesem Beruf sein sollten.
Die Elfen besitzen große Kräfte und wissen sie klug anzuwenden. Sie sind die 
geschicktesten Handarbeiter von der Welt und jeder Elfe vereinigt in seiner 
Person die verschiedenartigsten Fertigkeiten; er ist sein eigener Weber, 
Schneider und Schuhmacher.
Ein Weber ward einmal Mitternachts durch ein starkes Geräusch aus seinem Schlaf 
aufgeweckt. Als er aus dem Bett sah, erblickte er seine Stube voll arbeitender 
Elfen, welche sich seines Werkzeugs ohne Umstände bedienten. Sie waren 
beschäftigt einen großen Sack der feinsten Wolle in Tuch zu verwandeln. Der eine 
kämmte, der andere spann, der dritte webte, der vierte preßte und das Geräusch, 
bei diesen verschiedenen Beschäftigungen, so wie die Ausrufungen der Elfen, 
verursachten den gewaltigsten Lärm. Indessen, eh es Tag wurde, hatten sie ein 
Stück Tuch von mehr als fünfzig Ellen zustand gebracht und gingen davon, ohne 
dem Weber für den Gebrauch seines Geräts nur zu danken.
Ein Elfe nähte einem Bergschäfer ein paar Schuhe in der Zeit, wo dieser eine 
Mehlsuppe anrührte, und ein anderer rasierte einen Bekannten mit einem Messer 
nicht schärfer als eine flache Hand.
Als Baumeister haben sie nicht ihres gleichen; das beweisen schon ihre eigenen 
Wohnungen, denn diese sind so dauerhaft, daß sie einige tausend Jahr Wetter und 
Wind ausgehalten und an nichts gelitten haben, als etwa an Verstopfung des 
Rauchfangs.
Wunderwürdig sind die Bauten, die sie unter der Leitung des berühmten 
Baumeisters Michael Scott ausgeführt haben. Dieser pflegte in seiner früheren 
Zeit jährlich einmal nach Edinburgh zu reisen und sich dort nach Arbeit 
umzusehen. Einstmals befand er sich mit zwei Gefährten auf dem Weg dahin, sie 
mußten über einen hohen Berg, wahrscheinlich einen von den Grampians und ermüdet 
von dem Steigen ruhten sie oben aus. Bald aber wurden sie durch das Zischen 
einer großen Schlange erschreckt, die auf sie zu schoß. Michaels beide Gefährten 
ergriffen die Flucht, doch er beschloß mutig standzuhalten und als sie ihm eben 
den tödlichen Biß versetzen wollte, hieb er mit einem Streich seines Stocks das 
Ungeheuer in drei Stücke. Nachdem er seine erschrockenen Gesellen eingeholt 
hatte, setzten sie ihren Weg fort und kehrten bei anbrechender Nacht in das 
nächste Wirtshaus. Hier unterhielten sie sich über Michaels Abenteuer mit der 
Schlange, welches zufällig die Wirtin mit anhörte. Ihre Aufmerksamkeit schien 
erregt und als sie vernahm, daß die Schlange weiß gewesen sei, bot sie 
demjenigen, der ihr das Mittelstück holen wollte, eine ansehnliche Belohnung. Da 
die Entfernung nicht groß war, so machte sich einer von den dreien auf, er fand 
noch das mittlere und das Schwanzstück, das Stück mit dem Kopf war fort und 
hatte sich wahrscheinlich in das benachbarte Wasser geflüchtet, um nach Art der 
Schlangen, die mit Menschen gekämpft haben, sich wieder zu einem Ganzen 
herzustellen. (Merkwürdig genug, daß ein Mensch, der einen Biß von einer 
Schlange erhalten hat, unfehlbar geheilt wird, wenn er das Wasser vor der 
Schlange erreicht.) Als die Wirtin das Stück Schlange, welches beständig voll 
Leben zuckte, empfing, schrie sie schien im höchsten Grade darüber erfreut und 
setzte ihren Gästen das beste vor, das ihr Haus vermochte. Michael, neugierig 
was die Frau mit der Schlange anfangen wolle, erlitt plötzlich einen heftigen 
Anfall von Leibschmerzen, die nur dadurch gelindert wurden, daß er sich nah ans 
Feuer setzte, dessen Wärme ihm äußerst wohltätig schien. Die Wirtin merkte von 
der Verstellung nicht das geringste und da sie dachte, daß jemand, der an 
solchen Schmerzen leide, nicht leicht Neugierde empfinden und ihre Töpfe 
untersuchen würde, so erlaubte sie ihm gerne, die ganze Nacht neben dem Feuer 
zuzubringen. So bald die andern alle zu Bett waren, machte sie sich an ihr 
wichtiges Geschäft und Michael hatte Gelegenheit, durch das Schlüsselloch alles 
genau zu beobachten. Er sah wie sie unter Gebräuchen und Feierlichkeiten die 
Schlange mit geheimen Zutaten in einen Topf tat, welcher hierauf zu dem Feuer 
gebracht wurde, wo Michael lag, und bis zum Morgen kochen sollte. Ein oder 
zweimal in der Nacht kam die Frau unter dem Vorwand nach dem Kranken zu sehen 
und ihm eine Herzstärkung zu bringen; sie tauchte dann ihre Finger in die Pfanne 
mit Brühe, worauf der Hahn auf der Stange laut krähte. Michael verwunderte sich 
über diesen Einfluß der Brühe auf den Hahn und konnte der Versuchung, ihrem 
Beispiel zu folgen nicht widerstehen. Zwar kam ihm die Sache etwas verdächtig 
vor und er fürchtete, der Böse möchte mit im Spiel sein, doch zuletzt war seine 
Begierde mächtiger, als alle Vernunftgründe. Er tauchte mit dem Finger in die 
Brühe und berührte damit die Spitze seiner Zunge und sogleich verkündigte der 
Hahn das Ereignis in einem traurigen Ton. Michael empfing augenblicklich ein 
neues, ihm vorher völlig unbekanntes Licht und die erschrockene Wirtin hielt es 
für klug, ihn ganz in ihre Geheimnisse einzuweihen. Mit diesen übernatürlichen 
Kenntnissen ausgerüstet verließ Michael am andern Morgen das Haus. Er brachte 
bald einige tausend von des Teufels besten Arbeitsleuten in seine Gewalt, die er 
so geschickt in seinem Fach zu machen wußte, daß er die Bauten des ganzen Reichs 
übernehmen konnte. Von ihm rühren noch einige wunderbare Werke in dem Norden der 
Grampians, einige jener erstaunungswürdigen Brücken, die er in einer Nacht 
baute, während nur zwei oder drei Arbeiter dabei sichtbar waren. Einmal war ein 
Werk eben fertig geworden und seine Dienstleute drängten sich nach ihrer 
Gewohnheit zu seinem Haus und schrien: Arbeit! Arbeit! Arbeit! Verdrießlich über 
dieses unaufhörliche Quälen, rief er ihnen spottend zu, sie sollten einen 
Landweg bauen von Fortrose nach Arderseir über die Meerenge von Moray. Alsbald 
hörte das Geschrei auf und Scott, der es für unmöglich hielt die Aufgabe zu 
lösen, lachte sie aus und blieb zurück. Den andern Morgen bei anbrechendem Tag 
ging er hinaus ans Ufer, aber wie groß war sein Erstaunen, als er sah, daß das 
unerhörte Werk so weit bereits gediehen war, daß nur noch wenig Stunden zu 
seiner Vollendung nötig waren. In der Ungewißheit aber, wie viel Nachteil daraus 
für den Handel erwachsen würde, gab er Befehl, den größten Teil des Werks wieder 
zu zerstören und ließ nur zum Wahrzeichen und Andenken ein Stück zu Fortrose 
stehen, das der Reisende noch heutzutag erblickt. Die Elfen, abermals ohne 
Arbeit, kamen aufs neue mit ihrem Geschrei und Michael wußte mit allem 
Scharfsinn keine unschädliche Beschäftigung für sie aufzufinden, bis er endlich 
befahl: »geht und windet mir Seile, welche mich auf den Mond bringen und macht 
sie aus Mühlenschlamm und Meersand.» Das verschaffte ihm Ruhe und wenn es an 
anderer Arbeit fehlte, so schickte er sie ans Seil drehen. Zwar glückte es ihnen 
nicht, eigentliche Seile zu Stand zu bringen, allein man sieht doch bis auf 
diesen Tag an dem Meer noch Spuren ihrer Arbeit. Als Michael Scott einmal mit 
jemand in Streit geriet, der ihn beleidigt hatte, so schickte er ihn zur Strafe 
an jenen unseligen Ort, wo der Böse mit den seinigen haust. Der Teufel aber, 
ärgerlich daß Michael sich dergleichen Dinge herausnahm, zeigte dem Ankömmling 
die ganze Hölle, endlich auch zu seinem Trost das Lager, das er dem Michael 
bereitet hatte; es war mit allen erdenklichen Arten abscheulicher Bestien 
angefüllt, mit Kröten, Eidechsen, Blutigeln und eine gräuliche Schlange sperrte 
den Rachen auf. Zufrieden mit diesem Anblick kehrte der Fremde zur Oberwelt 
zurück, er erzählte, was er gesehen hatte und verhehlte auch niemand, was den 
Michael Scott dort unten erwarte, sobald er in die andere Welt werde 
hinübergegangen sein. Doch Michael verlor die Fassung nicht und erklärte, daß er 
den Teufel in seiner Erwartung betrügen wolle. »Wenn ich tot bin«, sagte er, »so 
öffnet meine Brust und nehmt mein Herz heraus. Steckt es an einem öffentlichen 
Platz, wo es jedermann sehen kann, auf eine hohe Stange. Soll der Teufel meine 
Seele haben, so wird er in Gestalt eines schwarzen Raben kommen und sie 
wegholen, soll sie aber gerettet werden, so wird sie eine weiße Taube holen; das 
soll Euch ein Wahrzeichen sein.« Sie taten bei seinem Tode, wie er verlangt 
hatte; ein großer, schwarzer Rabe kam von Osten mit großer Schnelligkeit, 
während mit gleicher Eile von Westen eine weiße Taube sich näherte. Der Rabe 
stieß wütend nach dem Herzen, fehlte und fuhr vorbei, die Taube aber, die zu 
gleicher Zeit anlangte, trug es unter dem Freudengeschrei der Zuschauer fort.
Man bemüht sich mit den Elfen, die so große Macht haben und dabei so launenhaft 
sind, in gutem Vernehmen zu stehen. Obgleich schon alles Flüssige, was auf den 
Boden geschüttet wird, ihnen zukommt, so bestimmen manche ihnen absichtlich 
einen Teil von dem besten, was sie haben. Manchmal befinden sich die 
unterirdischen Wohnungen der Elfen in der Nähe der Menschen oder wie das Volk 
spricht: »unter der Türschwelle« und dann entsteht wohl ein Verkehr mit den 
Menschen durch Borgen und Leihen und andere freundliche Dienste. In dieser 
Eigenschaft werden sie gute Nachbarn genannt; sie sorgen dann 
insgeheim für die Bedürfnisse ihrer Freunde und stehen ihnen in allen 
Unternehmungen bei, so lange ihre Gunstbezeugungen heimlich gehalten werden.
Ein Pächter in Strathspey war beschäftigt seine Ländereien zu besäen und sang 
dazu ein fröhliches Lied, als eine Elfin von großer Schönheit vor ihm erschien. 
Sie bat ihn, ihr zu Gefallen, ein altes gälisches Lied zu singen, als er das 
getan hatte, verlangte sie auch ein Geschenk an Korn. Er fragte, was sie ihm 
dafür geben wollte? Sie antwortete, wenn er ihren Wunsch erfülle, sollte es ihm 
an Saat so bald nicht fehlen. Er gab ihr ein hübsches Teil aus seinem Sack und 
sie entfernte sich. Bald ward er angenehm überrascht, als er bemerkte, daß der 
Sack, nachdem er einen großen Acker reichlich daraus besät hatte, nicht abnahm 
und an Größe und Gewicht noch ebenso war, als da er der Elfin begegnete. Er 
besäte noch einen andern Acker, ohne die geringste Verminderung zu spüren. 
Vergnügt ging er heim, aber sein geschwätziges Weib, das eine Zunge hatte und 
einen leeren Kopf, wie die Glocke im Kirchturm, hörte nicht auf, ihre 
Verwunderung über diese unerklärliche Natur des Sacks an den Tag zu legen, 
woraus die Hälfte ihrer Ländereien war besät worden. Nun ist bekannt, daß wenn 
man eine übernatürliche Macht anruft, der Zauber alsbald gebrochen wird. So 
geschah es auch hier, der Sack ward augenblicklich leer. »Du dummes Weib!« rief 
der geschlagene Mann, »hättest du deine verwünschte Zunge im Zaum gehalten, was 
der Sack wog, hätte Goldes Wert gehabt!«
Gottfried Macculloch ritt aus, als nahe bei seinem Hause ein kleiner alter Mann 
in grün gekleidet auf einem weißen Klepper sich zu ihm gesellte. Sie grüßten 
sich und der Kleine gab ihm zu verstehen, daß er unter seinem Haus wohne und 
sehr über die Richtung eines Kanals zu klagen habe, der sich gerade in sein 
bestes Zimmer ausleere. Macculloch stutzte über diese seltsame Bitte, doch da er 
die Natur des Wesens erriet, mit dem er es zu tun hatte, so versicherte er den 
alten Mann aufs freundlichste, daß der Kanal eine andere Richtung erhalten 
sollte und traf auch sogleich die nötigen Anstalten. Einige Jahre hernach 
hatte Macculloch das Unglück einen benachbarten Edelmann im Streit zu 
töten; er wurde ergriffen und gerichtet. Das Blutgerüst, auf welchem ihm das 
Haupt sollte abgeschlagen werden, war schon auf Castlehill bei Edinburgh 
aufgebaut, aber kaum hatte er es erreicht, als jener kleine, alte Mann auf 
seinem weißen Pferdchen wie ein Blitz durch das Gewühl der Menschen daher drang. 
Macculloch sprang auf sein Geheiß hinten auf, »der gute Nachbar« spornte sein 
Pferd den steilen Abhang hinunter und weder er noch der Verbrecher wurden je 
wieder gesehen.
Durch Notwendigkeit werden die Elfen nicht angetrieben die Menschen heimlich und 
mit List zu berauben, ein inneres Gelüsten scheint sie anzureizen. Der 
Wirbelwind ist nicht das einzige Kunststück, dessen sie sich bedienen, etwas zu 
stehlen, sie nehmen ihre Zuflucht zu andern, viel verderblichem und stiften 
Unglück, wie Feuersbrünste an, um daraus Vorteil zu ziehen.
Ein Elfenweib, das in den Türmen von Craig-ail-naic wohnte, bat eine 
Pächtersfrau in Delnabo um etwas Hafermehl zur Nahrung für ihre Familie mit dem 
Versprechen, es ihr in kurzem zurückzugeben, da sie selbst bald reichlich damit 
würde versehen sein. Die Frau aus Furcht erfüllte das Verlangen der Elfin, 
bewirtete sie der Sitte gemäß mit einem Schlückchen, Brot und Käse und gab ihr 
noch das Geleit. Als sie eine Anhöhe vor der Stadt hinaufstiegen, machte »die 
Banshi« Halt und mit sichtbarer Freude sagt sie der Frau, sie möge ihr Mehl 
wieder mit heim nehmen, sie wäre nun, wie sie erwartet hätte, versehen. Die 
Frau, ohne die Elfin zu fragen, woher sie denn Mehl erhalten habe, nimmt 
vergnügt das ihrige und geht zurück. Wie erstaunt sie aber, als sie wenig 
Minuten darnach den Kornboden einer benachbarten Meierei in vollen Flammen 
erblickt!
Ein Pächter, welcher die Meierei von Auchriachan, von Strathavon, inne hatte, 
suchte eines Tags seine Ziegen auf einem entfernten Berg in Glenlivat, als ein 
dicker Nebel ihm den Weg entzog und seine Sinne verwirrte. Jeder Stein war in 
seinen Augen groß als ein Berg, jeder kleine Bach schien in entgegengesetzter 
Richtung zu laufen und der arme Wanderer gab die Hoffnung auf, je wieder heim zu 
seinem Feuerherd zu gelangen. Beim Anbruch der Nacht setzte er sich nieder, ganz 
erstarrt und sein Ende erwartend, als er ein Lichtchen schimmern sah. Seine 
Glieder bekamen bei dem Anblick neue Kräfte, er raffte sich auf und eilte dem 
Licht zu. Dabei angelangt sah er, daß es ein wilder Ort war, den ein 
menschlicher Fuß schwerlich schon betreten hatte, doch faßte er sich Herz und 
trat zu der offenen Türe ein. Wie sank sein Mut, als er auf eine alte Bekannte 
stieß, deren Leiche er vor kurzem zu Grab geleitet hatte und welche hier, wie es 
schien, den Dienst einer Haushälterin versah. Sie sprang sogleich auf ihn zu und 
sagte ihm, daß es um ihn geschehen wäre, wenn er nicht in eine Ecke schlüpfe, wo 
er ausharren müsse, bis sich eine Gelegenheit finde zu entfliehen. Er befolgte 
ihren Rat, kaum war er dort versteckt, als eine unermeßliche Menge Elfen 
hereintrat, die von einer wichtigen Unternehmung zurückkamen, sehr hungrig waren 
und nach Speise schrien. »Was haben wir zu essen?« fragten sie. Da sagte ein 
alter, klug aussehender Elfe, der beim Feuer saß: »Ihr alle kennt und 
verabscheut den alten elenden Burschen zu Auchriachan, lumpig und geizig wie er 
ist, läßt er uns nichts zufließen und entzieht uns sogar, was uns gebührt. Von 
seiner alten Großmutter, der Hexe, hat er gelernt alles einzusegnen und in 
Schutz zu stellen und wir können nicht einmal Nachlese auf seinen Feldern 
halten, geschweige zu der Frucht selbst gelangen. Diese Nacht ist er nicht zu 
Haus, weil er seine Ziegen sucht, eure gute Bekannte«; (denn die Ziegen sollen 
in gutem Vernehmen mit den Elfen stehen und mehr wissen, als man dem Anschein 
nach glauben sollte) »seine nachlässigen Hausleute haben an die 
Sicherheitsmittel nicht gedacht, und wir können jetzt über all sein Eigentum 
schalten und walten; kommt, laßt uns sein Lieblingsrind zu unserm Abendessen 
holen!« »Wohlan«, riefen alle einstimmig, »Thomas Rymer hat Recht, der Pächter 
von Auchriachan ist ein erbärmlicher Wicht, wir holen sein Rind!« »Aber wo 
nehmen wir Brot her?« sagte ein anderer grauhaariger Elfe. »Wir nehmen auch sein 
frisch gebackenes Brot«, sagte der kluge Ratgeber, »er ist ein elender alter 
Bursche und sein Weib hat vergessen das Kreuz über den ersten Laib zu machen.« 
Das alles hörte der arme Mann in der Ecke und hatte noch den Verdruß mit 
anzusehen, wie sein Rind hereingeführt und geschlachtet wurde. Während alle sich 
mit Zubereitung des Fleisches beschäftigten, hatte die Alte Gelegenheit, ihn zu 
befreien. Als er herauskam, war der Nebel verschwunden, die Steine hatten ihre 
gewöhnliche Größe und der Mond schien so silberhell, daß er ohne Schwierigkeit 
den Weg nach Haus fand. Seine Familie empfing ihn mit großer Freude und die 
Frau, die glaubte, er würde hungrig sein, brachte Milch und frisch gebackenes 
Brot und lud ihn ein, es sich schmecken zu lassen, doch er ließ es stehen, denn 
er wußte, daß das Brot kein wahres Brot war, nur ein abscheulicher Trug. Er 
fragte nach seinem Rind und ob man es wie gewöhnlich vor böser Gewalt gesichert 
habe? »Ach nein, mein Vater, aus großer Sorge über Euch habe ich es vergessen.« 
»Ach!« rief der arme Mann, »mein liebstes Rind ist verloren!« »Wie?« sagte der 
Sohn, »ich sah es noch vor zwei Stunden.« »Das war nichts als ein trügerischer 
Balg von den Elfen, bring es schnell her, damit ich es wegschaffe.« Und unter 
den heftigsten Ausdrücken gegen die boshaften Betrüger führte er einen so 
kräftigen Streich auf des Rindes Stirne, daß es zu Boden fiel. Es lag zusamt dem 
Brot und weder Hund noch Katze mochten es anrühren.
Zu den bösen Gelüsten der Elfen gehört auch die Neigung Kinder zu stehlen, wobei 
sie eine besondere Geschicklichkeit bezeigen. Oft haben sie einer unerfahrenen 
Mutter ihr liebes Kind am hellen Tag weggenommen und einen Wechselbalg an seine 
Stelle gelegt, dessen lügenhafte Krankheit und Tod die Last der armen Eltern 
noch schwerer machte. Aber auch dem Vater, der sein Kind mit aufs Pferd genommen 
hatte, haben sie es vom Arm weg gestohlen.
Zwei Männer von Strathspey pflegten eine Familie in Glenlivat wegen eines Nachts 
am sichersten zu treibenden Verkehrs mit gebranntem Wasser zu besuchen. Einmal 
als sie eben mit Zumessen in dem Hause dort beschäftigt waren, stieß das kleine 
Kind, das in der Wiege lag, einen heftigen Schrei aus, als wenn es ein Schuß 
getroffen hätte. Die Hausfrau schlug sogleich das Kreuz über das Kind und hob es 
aus der Wiege, die beiden Männer hatten aber nicht weiter Acht darauf und als 
ihr Geschäft zu Ende war, machten sie sich mit ihrer Ladung auf den Weg. In 
geringer Entfernung von dem Haus waren sie nicht wenig verwundert, ein kleines 
Kind ganz allein auf der Landstraße zu finden. Einer von ihnen nahm es auf den 
Arm, alsbald hörte es auf zu schreien und schlang mit großer Zärtlichkeit seine 
Ärmchen ihm um den Hals und lachte. Als sie es genauer betrachteten, erkannten 
sie das Kind ihres Freundes und hatten gleich Verdacht auf die Elfen, zumal sie 
sich des ausgestoßenen Schreis erinnerten. Sie hatten das rechte Kind entwendet 
und einen Wechselbalg an seine Stelle gelegt, aber als die Mutter ein Kreuz 
schlug, wurde jenes von der Gewalt der Elfen befreit, welche es alsbald 
verlassen mußten. Da beider Männer Zeit beschränkt war und sie nicht sogleich 
wieder umkehren konnten, um die geheimnisvolle Begebenheit aufzuklären, so 
setzten sie ihre Reise fort, sorgten aber bestens für den kleinen Findling. 
Vierzehn Tage nachher führten Geschäfte sie wieder nach Glenlivat, sie nahmen 
das Kind mit, verbargen es aber bei ihrer Ankunft. Die Hausfrau fing sogleich an 
über die hartnäckige Kränklichkeit ihres Kindes zu klagen, womit es seit ihres 
vorigen Besuches behaftet sei und die seinen Tod gewiß zur Folge haben würde. 
Während dieser Klagen stieß der Wechselbalg das erbärmlichste Geschrei aus, als 
hätten seine Schmerzen den höchsten Grad erreicht. Die Fremden hießen die Mutter 
gutes Mutes sein und sagten, sie solle das rechte Kind wieder haben frisch und 
gesund wie der Fisch im Wasser, das andere sei nichts als ein Wechselbalg. Die 
Mutter nahm ihr rechtes Kind mit Freuden in Empfang und die Fremden ließen ein 
Bund Stroh anzünden, um den Wechselbalg hinein zu werfen, welcher aber bei 
diesem Anblick durch den Rauchfang forteilte.
Will eine Mutter ihr Kind vor den Elfen sichern, so ist es gut, den Kopf 
desselben herunter hängen zu lassen, wenn sie es Morgens ankleidet. Ein roter 
Faden um den Hals geknüpft oder ein Kreuz schützt gleichfalls. Ist das Kind 
wirklich schon mit einem Wechselbalg vertauscht, so kann sie es auf folgende Art 
wiedererhalten. Der Wechselbalg wird da, wo drei Länder oder drei Flüsse 
zusammenstoßen, hingelegt und zwar ehe die Nacht einbricht, in der Nacht bringen 
dann die Elfen das gestohlene rechte Kind, legen es hin und nehmen das falsche 
mit fort.
An der Ostküste von Schottland hat man einen besonderen Gebrauch, die Gefahr 
abzuwenden. Im März bei zunehmendem Mond werden Zweige von Eichen und Efeu 
abgeschnitten und davon Kränze geflochten, die man bis zum nächsten Herbst 
aufbewahrt. Wenn hernach jemand abmagert oder ein Kind zusammenfällt, so läßt 
man es dreimal durch diesen Kranz gehen.
Aber die Elfen streben auch nach Frauen, die der Geburt eines Kindes 
entgegensehen und ebenso wie bei dem Diebstahl der Kinder, schieben sie ein 
falsches und lügenhaftes Wesen unter.
Zu Glenbrown im Kirchspiel Abernethy lebte Johann Roy, ein mutiger Mann. Eines 
Abends ging er über die Berge und geriet in einen Haufen Elfen, deren Art zu 
reisen schon anzeigte, daß sie jemand mit sich führten. Er erinnerte sich daran, 
daß ihm gesagt war, die Elfen müßten für eine, wenn auch geringere, zum Tausch 
dargebotene Gegengabe das, was sie hätten, loslassen. Johann Roy nahm seine 
Mütze ab, warf sie unter sie und rief: »Das meine ist euer, das eurige mein!« 
worauf die Elfen genötigt waren, die Mütze zu nehmen und ihren Raub aufzugeben, 
welcher in nichts anderem bestand, als einer schönen Frau, ihrer Tracht und 
Sprache nach von sächsischer Abkunft. Mit vieler Freundlichkeit führte sie 
Johann Roy in sein Haus, wo sie sieben Jahre lang mit der größten Aufmerksamkeit 
behandelt wurde. Sie gewöhnte sich nach und nach an ihren neuen Zustand und ward 
als ein Teil der Familie behandelt. Es ereignete sich, daß »der neue König« die 
große Landstraße in dieser Gegend durch Soldaten anlegen ließ. Johann Roy vergaß 
seinen Widerwillen gegen »einen Sachsen« und bot einem Hauptmann und seinem 
Sohn, welche eine Abteilung in der Nähe arbeitender Leute befehligten, bei sich 
ein Unterkommen an, das sonst schwer wäre zu finden gewesen. Beide, Gäste und 
Wirt, waren bald sehr miteinander zufrieden; nur war diesem unangenehm, daß jene 
seinen englischen Findling immer so aufmerksam betrachteten. Einmal sagte der 
Vater zu seinem Sohn: »Mir fällt die Ähnlichkeit dieser Frau mit meiner 
verstorbenen Gattin auf, zwei Schwestern können einander nicht mehr gleichen und 
wäre es nicht ganz unmöglich, so würde ich sagen, dies sei meine liebe, 
verstorbene Frau!« und nannte ihren Namen. Die Frau, aufmerksam auf ihr 
Gespräch, als sie ihren wahren Namen nennen hört, erkennt Gatten und Sohn, und 
fällt ihnen um den Hals. Die Elfen, die den Shian von Coirlaggack bewohnen, 
hatten eine Fahrt in das südliche England unternommen und sich kein Gewissen 
daraus gemacht, die Frau bei ihrer Entbindung zu stehlen. Eine falsche Gestalt 
ward an ihre Stelle gelegt, welche wenige Tage darnach starb und die der Mann, 
in der vollen Überzeugung, daß es die wahre Frau sei, begraben ließ.
Die schändlichste Handlung der Elfen besteht aber darin, daß sie Menschen und 
Tiere mit einem Zaubergeschoß töten, gewöhnlich Elfenkeil (Elfbolt) genannt. 
Diese Keile sind verschiedener Größe, hart und gelblich, dem Feuerstein 
einigermaßen ähnlich, den sie allenfalls ersetzen könnten. Der Keil hat häufig 
die Form eines Herzens, dessen Ränder scharf gezahnt sind, gleich einer Säge. 
Diese tödliche Waffe werfen die Elfen nach Menschen und Tieren mit solcher 
Sicherheit, daß sie selten ihr Ziel verfehlen und wen sie einmal damit berühren, 
der ist verloren. So groß ist die Gewalt, womit er trifft, daß, so wie er seinen 
Gegenstand berührt, er auch augenblicklich ihm das Herz durchbohrt und eh man 
ein Auge zutut, liegt schon der Mensch oder das Tier tot und kalt auf der Erde. 
Und seltsam genug, ein gewöhnlicher Mensch ist nicht im Stand, die Wunde zu 
finden, wo er nicht die Kraft besitzt, die einige weise Leute fähig macht, dem 
Weg, den der Keil genommen hat, nachzuspüren und ihn in dem toten Körper zu 
entdecken. Hat man ihn gefunden, so muß man ihn sorgfältig bewahren, denn wer 
ihn besitzt, ist gegen einen solchen Tod gesichert.